今回は 形容動詞の 色々な 用法を 見ていきます。
まず 中止法です。
中止法は 動詞の 時にも 形容詞の 時にも 勉強しました。
形容動詞でも やはり 中止法を 勉強します。
中止法は 連用形に 点を 付けることで 文の流れを 止める 用法でした。
今回 形容動詞の 中止法には 注意点が あります。
形容動詞の 中止法 あるいは 連用中止法には「ーで」しか 使えません。
形容動詞の 活用には 連用形が たくさん ありました。
少し 確認しましょう。
「だ」で 終わる 形容動詞の 活用は「だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・〇」です。
連用形が「だっ・で・に」と 3つも ありました。
形容動詞の「です」で 終わる方の 活用は「でしょ・でし・です・（です）・〇・〇」です。
連用形は「でし」の 1つです。
合計4つの 連用形が 形容動詞には あります。
中止法では「で」しか 使うことが できません。
これが 注意点です。
実際に 具体例を 見てみましょう。
「この町は きれいで、 住むには とても いい」
この文の中の 中止法は どの部分 でしょうか。
「きれいで」の 部分です。
これは「きれいだ」という 形容動詞の 連用形に 点が 付いています。
このように 文の流れを 止めることが できるのが 中止法 または 連用中止法です。
2つ目の 文でも 確認しましょう。
「斜面（しゃめん）が 急で、登るのに 苦労した」
この文の中の 中止法は 「急で」の 部分です。
形容動詞「急だ」の 連用形「急で」に 点を 付けることで 文の流れを 止めることが できました。
形容動詞のうち 他の 連用形で 中止法が 使えないか 確認しましょう。
例えば 1つ目の 文で「だ 」の 活用を 考えます。
「この町は きれいだ、住むには とてもいい」とは 言えません。
「に」も 同じです。
「この町は きれいに、〇〇」とは 言えません。
やはり 他の活用で 中止法は 使えません。
「きれいです」の 連用形「でし」でも 考えましょう。
「この町は きれいでし、〇〇」とは 言えません。
形容動詞の 連用中止法には「で」しか 使うことが できませんでした。
ここまでが 中止法です。
2つ目の 用法を 見ましょう。
仮定形の 用法です。
形容動詞の 仮定形は「ば」を 伴（ともな）わずに 表すことが できます。
これも 具体例を 見ましょう。
好きならば あげるよ。この文の中で 形容動詞は どれでしょう。
「好きならば」の「好きなら」の 部分です。
「好きだ」という 形容動詞の 仮定形「好きなら」に「ば」が 付いています。
ふつうなら「好きならば」は 仮定の 表現です。
「ば」を 使わずに 仮定を 表すことが できる 用法です。それが 左の文です。
「好きなら あげるよ」と 言うことが できます。
これが 形容動詞の 特別な 用法の 仮定形の 用法でした。
もう1つ 見ましょう。
次は 形容動詞の 語幹の 用法です。
これは 2つ しょうかい します。
まず 1つ目です。
形容動詞は 語幹だけで 述語になることが できます。
形容詞の 時も 同じでした。
形容動詞も やはり 語幹だけで 述語になれる という 用法です。
例文を 見ましょう。
まぁ すてき。
この文の 形容動詞を 探してください。
すると「すてきだ」という 形容動詞の 語幹「すてき」が ここに あります。
語幹だけで 文が 終わっています。
「すてき」は 文全体の 中で 「何が」「どんなだ」のうち「どんなだ」を 表しています。
つまり 「すてき」は 述語に なります。
このように 形容動詞は 語幹だけで 述語に なることが できます。
2つ目の 文を 見ましょう。
あら 大変。
この中の 形容動詞は どれでしょう。
「大変」の 部分です。「大変だ」という 形容動詞です。
これも 形容動詞の 語幹だけで 述語に なっています。
このように 形容動詞には 語幹だけで 述語になれる 用法が あります。
語幹の 用法を もう1つ 見ましょう。
形容動詞の 語幹は 直接 助動詞の「そうだ」と「らしい」に 連なることが できます。
これも 具体例を 見ましょう。
祖父母は 元気そうだ。
この文の中の 形容動詞は どれでしょうか。
「元気」の 部分です。
これは「元気だ」という 形容動詞の 語幹です。
語幹に 助動詞の 「そうだ」が 付いています。
このように 形容動詞の 語幹に 直接「そうだ」を 付けることが できます。
これが 形容動詞の 特別な用法の  語幹の 用法です。
もう1つの 文でも 見ましょう。
原因は 明らからしい。
この文の中の 形容動詞は どれでしょう。
「明らか」の 部分です。
これが 形容動詞の 「明らかだ」の 語幹の 部分です。
「明らか」に 今回は 助動詞の「らしい」が 付いています。
これで「 明らからしい」です。
形容動詞の 語幹に 直接「らしい」を 付けることが できます。
これも 形容動詞の 語幹の 用法でした。
ここまで 形容動詞の 色々な 用法を 確認しました。